# 1. 코드 리뷰?

코드 리뷰는 동료가 작성한 코드를 점검하고 피드백을 교환하는 과정입니다. 구성원 모두가 책임감을 가지고 새로 추가하거나 변경하는 코드를 검토하는 중요한 활동입니다. 이 문서는 코드 리뷰를 받거나, 코드 리뷰를 하는 사람이 알아야 할 지침을 제공합니다.


# 2. 코드 리뷰 기본 원칙

- 모든 코드는 코드 리뷰를 마친 후에 머지를 해야 합니다.
- 혼자가 아닌 함께 하는 일이기에 우리 모두는 코드 리뷰에 책임감을 갖습니다.
- 최소 2명을 필수 리뷰어(assigner)로, 팀(meshkorea/web-front-end)은 리뷰어(reviewer)로 지정합니다.
- 2명의 필수 리뷰어가 PR을 승인해야 머지할 수 있습니다.
- 인프라 작업이나 릴리즈 PR은 리뷰를 생략할 수 있습니다. 단, review skip 레이블을 붙여서 스프린트 리뷰 시간에 일괄 검토합니다.
- PR을 받았으면 하루 안에 답변을 주세요. 답변이 없으면 재촉하세요.
- 리뷰하기에 양이 많다면, 오프라인 리뷰를 요청하세요. 
- 특별히 신경을 써야 할 리뷰 포인트는 코멘트를 남겨주세요.
- 자신의 취향을 주장하기 보다는 사실과 데이터를 가지고 의견을 교환해주세요.



# 3. 코드 리뷰를 요청할 때 지켜야 할 매너

코드 리뷰는 PR(Pull Request)을 만드는 것에서 시작합니다. 충분한 정보를 제공하는 PR은 리뷰어가 더 정확하고 신속한 리뷰를 할 수 있도록 돕습니다. 이는 팀의 생산성을 향상시킵니다.

## 2.1. 변경한 내용에 대한 충분한 정보를 제공하기

PR의 목적을 잘 전달하기 위해서는 충분한 정보를 동료에게 제공해야 합니다. 코드 리뷰를 하는 동료는 내가 아는 것들을 모른다고 가정하고 아래의 내용을 잘 따라주세요.

### **커밋 메시지를 충실히 작성하기**

커밋 메시지의 제목만 봐도 어떤 작업을 했는지 유추할 수 있어야 합니다. 제목은 글자수 제한이 있기 때문에 어떤 작업을 했는지 설명하기 어려울 때가 있습니다. 이럴 때는 제목에 간략히 작업 내용을 요약해서 적고, 상세한 내용은 본문에 작성을 해주세요.

자세한 내용은 [커밋 컨벤션](../commit/index.md)을 참고하세요.

### PR 본문을 충실히 작성하기

PR의 본문에도 PR을 작성한 계기, 수정 방향, 관련 이슈 등을 충실히 적어야 합니다. 
아래의 PR 템플릿에 맞춰서 본문을 작성해주세요.

```
<!--
  제목은 `[(키워드)] (작업한 내용) - (PR 순서)` 로 작성해 주세요
  키워드 예시: feat/qa/sentry 등
-->

## 설명

### 작업 티켓 or 동기

<!--
  (Optional)
  작성한 작업에 대한 티켓 번호나, 티켓이 없는 경우라면 작업을 왜 하게 되었는지 서술합니다.
-->

### 스크린샷

<!--
  (Optional)
  UI가 변경되었다면 사진이나 Gif를 추가해 주세요.
-->

### 작업 내용

<!-- PR 본문을 입력하세요. -->

### 주안점

<!--
  (Optional)
  리뷰 시에 유심히 봐주었으면 하는 부분을 설명합니다.
-->

## 연관 PR

<!--
  (Optional)
  이 PR과 연관되어있는 다른 PR을 기입합니다.
  예) - meshkorea/prime-api-client#15 : 연관된 API 변경점
-->

## 연관 티켓

<!--
  (Optional)
  이 PR과 연관되어있는 에픽 링크, 연관되어있는 QA 이슈 등을 기입합니다.
  예) - 에픽 티켓: PP-9999
-->

## 체크리스트

- [ ] 무엇을 변경했는지 충분히 설명하고 있나요?
- [ ] 새로운 기술을 사용했다면, 그 기술을 설명하고 있나요?
- [ ] 이해하기 어려운 비즈니스 로직에 관해서 부연 설명을 하고 있나요?
- [ ] 팀원 두명을 Assign하고, Review Request에는 web-front 팀을 추가했나요?
- [ ] 작업을 설명하는 Jira 티켓을 추가했나요?
- [ ] 작업 범위에 대해서 테스트를 작성하셨나요?
- [ ] 인프라 작업, 릴리즈 PR이라면, Review Skip 레이블을 추가했나요?
```

## 2.2. 작은 PR 만들기

### 왜 작은 PR이어야 **할까?**

- 변경한 코드의 양이 적을수록 리뷰를 하기가 더 쉽습니다.
- 변경한 코드가 적을수록 버그가 있을 가능성이 낮습니다.
- 동료가 더 짧은 시간 동안에, 더 집중해서 리뷰를 할 수 있습니다.
- 코드 리뷰에서 받은 피드백을 적용하기가 더 쉽습니다.

### 작은 PR의 조건

- 하나의 PR에는 하나의 작업만 담겨 있어야 합니다. 하나의 PR에 여러 작업이 포함되면 리뷰를 하기가 어려워집니다.
- 주석, 커밋, PR 본문 등, 리뷰를 하는 데에 필요한 모든 정보를 충실히 제공해야 합니다.
- 새로운 함수나 API를 추가할 때는, 해당 API 또는 함수를 사용하는 코드도 PR에 포함시켜야 합니다.



# 3. 코드 리뷰를 할 때 주의할 점

## 3.1. 코드 리뷰를 할 때 보아야 할 것

### 1) 설계

사내 애플리케이션 설계 원칙과 일반적인 프로그래밍 설계 지침에 맞춰서 코드가 작성되어 있는지 확인합니다.

### 2) 비즈니스 로직을 몰라도 리뷰를 할 수 있는 사항들

팀원 모두가 같은 도메인에서 작업하지 않기 때문에 도메인의 비즈니스 로직에 대해서는 리뷰를 하기가 어렵습니다. 하지만 코드 그 자체를 리뷰할 수는 있습니다. 이 섹션은 코드 그 자체를 리뷰할 때 중요하게 보아야 할 부분을 설명합니다.

#### **유지보수성**

- 중요한 값을 하드 코딩을 하고 있지는 않은가요?
- 주석이 코드가 하는 일이 아닌, **코드에 담긴 의도**를 설명하고 있나요?
- 코드를 쉽게 이해할 수 있나요?
  - 코드만 봐도 작성자의 의도를 이해할 수 있나요?
  - 비즈니스 로직을 잘 설명하고 있는지 확인합니다.
  - 올바른 변수명, 함수명, 클래스명을 사용했는지 확인합니다. 
  - 내가 이해할 수 없는 코드는 다른 동료도 이해할 수 없습니다. 내가 이해할 수 없다면 작성자에게 설명을 요구하거나 개선을 부탁합시다!
- 설정이 용이한가요? 코드의 특정 부분을 설정 파일(`.env)`파일을 사용해서 설정을 변경하게 만들 수 있는지 확인합니다.
- 스타일 가이드에 맞게 작성되어 있나요?
- 하나의 함수가 10 라인을 넘어간다면 너무 많은 관심사를 갖고 있는 건 아닌지 유심히 봐주세요.

#### **재사용성**

- 중복된 코드는 없나요?
- 두 번 이상 반복해서 등장하는 코드는 함수나 클래스로 분리하는 걸 검토하세요.

#### **안정성**

- 예외 처리를 제대로 하고 있나요?
- 자원을 효율적으로 반환하고 있나요? 예) `useEffect`의 clean up function에서 제대로 초기화를 했는지

#### **확장성**

- 새로운 기능을 추가하기 쉽게 작성되어 있나요?
- 함수나 클래스가 두 개 이상의 관심사를 갖고 있지는 않은지 확인해주세요.

#### **테스트**

- 모든 코드는 테스트 하기가 쉬워야 합니다.
  - 큰 함수를 작은 단위로 나눠주세요.
  - 클래스 간에 모킹하기 쉬운 인터페이스로 연결되어 있는지 확인해주세요.
- 테스트가 작성되어 있는지 반드시 확인을 합니다.
- 테스트가 작성되어 있다면 [테스트 작성 가이드](../../tests/index.md)를 참고해서 개선할 부분이 있는지를 확인합니다.

## 3.2. 리뷰중인 코드 보는 방법

- 다음과 같은 단계로 리뷰를 해보세요!
  1. 전체 코드를 훑어보기
     - 코드 전체에서 일어나는 변경을 가볍게 훑어보세요.
     - 의미가 없는 변경점이나 변경이 일어나서는 안 되는 곳이 있는지 확인합니다.
  2. PR의 주안점 확인
     - 리뷰를 받는 사람이 제시한 주요 변경사항을 확인합니다.
     - 주안점이 제시되어 있지 않다면 PR 작성자에게 설명을 요구합니다.
     - 구조를 변경한 PR은 빠르게 피드백을 전달하고 동료에게 전파를 해야합니다.
  3. 놓치는 파일이 없도록 모든 부분을 꼼꼼하게 확인합니다.
- 잘한 점이 있다면 칭찬해 주세요!
- 리뷰를 해야 할 코드의 양이 너무 많다면? 오프라인으로 리뷰를 요청하세요.

## 3.3. 언제 코드 리뷰를 하면 좋을까?

- 코드 리뷰는 요청을 받는 즉시 하는 걸 원칙으로 합니다.
- PR을 받았으면 하루 안에는 답변을 주세요. 상대방의 답변이 없으면 재촉하세요.
- 자리에 앉아서 다른 업무를 하기 전에 코드 리뷰를 하는 습관을 가져보아요.
  - 출근 직후
  - 점심 먹고 자리에 앉았을 때
  - 회의나 화장실에 갔다가 돌아와서 업무를 시작하기 전에



# 4. 커뮤니케이션 매너

코드 리뷰에 의견을 작성할 때는 커뮤니케이션에 특히 신경을 써야 합니다. 대부분의 리뷰를 텍스트로 진행하므로 오해가 생기기 쉽습니다. 정확한 사실을 부드럽게 전달하도록 노력해주세요.

## 4.1. 동료의 능력을 존중해주세요.

동료가 작성한 코드는 나와 다른 관점에서 작성한 것일 수 있습니다. 리뷰를 하기 전에 작성한 의도를 먼저 물어봐주시고 동료의 의도를 이해하려고 노력해주세요.

## 4.2. 코드는 팀의 자산임을 기억해주세요.

우리는 팀으로 일을 합니다. 우리가 작성하는 모든 코드는 내가 아닌 팀의 자산입니다. 자신의 취향을 주장하기 보다는 협업을 하기에 좋은 코드를 찾는 데에 힘을 모아주세요.

## 4.3. 객관적인 자료를 제시하세요.

권장 사례(Best Practice)를 설명한 문서나, 공식 문서 등을 활용해서 의견에 근거를 제시하세요.

```
A) 좋지 않은 예
이 함수는 이렇게 사용하면 안 됩니다. rendering 메서드를 이용하세요. 
```

```
B) 좋은 예

이 부분은 본래 함수의 의도랑 다르게 쓰인 것 같습니다. https://reactjs.org/docs/testing-recipes.html#rendering 이 문서에서 설명하는 rendering메서드를 사용하는 것은 어떨까요?
```

## 4.4. 텍스트는 작성자의 의도를 읽기 어렵다는 걸 잊지 마세요.

텍스트는 딱딱하기 때문에 읽는 사람이 쉽게 오해할 수 있습니다. 평소에 본인이 사용하는 것 보다 훨씬 부드러운 언어를 구사해주세요. 어렵다면 이모티콘이나 움짤로 표정을 담아주면 좋습니다.

```
A) 아쉬운 예

변수 이름을 분명하게 정의하는 것이 좋다는 건 저도 알고 있습니다.다만 이 부분을 어떻게 바꿔야 할지 잘 모르겠습니다. 아이디어가 있다면 제시해주세요. 
```

```
B) 좀 더 나은 예

변수 이름을 분명하게 정의하는 것이 좋다는 데에는 저도 공감을 합니다.다만 이 부분은을 어떻게 바꿔야 할지 좋은 아이디어가 떠오르지를 않네요 ㅠ-ㅠ. 좋은 생각이 있으신가요? :)
```

## 4.5. 상대를 비난하지 않도록 주의해주세요.

비난 보다는 제안을 해주세요. 평상시 대화를 할 때 보다 조금 더 조심스러워야 합니다.

```
A) 아쉬운 예

왜 이렇게 작성을 하셨죠? 코드가 너무 복잡해져서 읽기가 어렵네요.
```

```
B) 좀 더 나은 예

useEffect의 clean-up function을 사용하면 코드를 더 간결하게 만들 수 있을 것 같아요!
```

## 4.6. 정확하게 요구를 해주세요.

질문이나 요청을 할 때는 요구하는 내용을 구체적으로 적어주세요. 모호한 질문은 모호한 답변을 낳습니다.

```
A) 아쉬운 예

이 부분을 잘 모르겠습니다. 
```

```
B) 좀 더 나은 예

useMemo의 deps에 변수 하나가 빠져있는 것 같은데, 일부러 이렇게 하신 걸까요?
```



# 5. 참고 문서

- [Code Review Checklist](https://www.evoketechnologies.com/blog/code-review-checklist-perform-effective-code-reviews/)
- [구글 코드 리뷰 가이드](https://google.github.io/eng-practices/)
- [좋은 git 커밋 메시지를 작성하기 위한 7가지 약속](https://meetup.toast.com/posts/106)
- [Code Health: Respectful Reviews == Useful Reviews](https://testing.googleblog.com/2019/11/code-health-respectful-reviews-useful.html)